# Research Journal

- [Design Document](../design/design_doc.md)

## [Date: 2025-10-16]
- 董仲舒：**儒家伦理**与**阴阳五行**结合。都城和宫殿的布局，必须体现**天子受命于天**的合法性，以及君臣、父子、夫妇的尊卑秩序。**天人感应**。
- 光武帝刘秀:《后汉书·光武帝纪上》“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬭（斗）野，四七之际火为主”。**皇权**。证明自己统治的合法性与神圣性（**受命于天**）。
  
## [Date: 2025-10-18]
- 建章宫：
    - 《史记·卷十二·孝武本纪》“其北治大池，渐台高二十余丈，命曰太液池，中有**蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁**，象海中神山龟鱼之属”。明确记载了太液池中模仿东海仙山的造景布局。
    - 《史记·封禅书》载：“威、宣、燕昭使人人海求**蓬莱、方丈、瀛洲**。此三神山者，其传在渤海中，去人不远。患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。……未至，望之如云；及到，三神山反居水下；临之，风辄引去，终没能至云”。

## [Date: 2025-10-19]
- 《谶纬与汉代迁都思潮之关系》: **光武帝刘秀**依图谶定都洛阳，以强化其继承**汉朝火德**的正统性。多次巡视长安并修缮旧都，引发**杜笃**等人提出迁都长安的主张。

## [Date: 2025-10-22]
- 《汉长安城轴线变化与南向理念的确立——考古学上所见汉文化之一》：
   - 西汉早中期	东西向轴线（霸城门—直城门大街）
a. 东向为尊：主要城门（东三门）外设“阙”，宫城设“东阙”。
b. 交通要道：存在一条横贯全城的东西向骨干大街。
    - 西汉晚期（王莽时期）	南北向轴线（以安门大街为核心）
a. 南向为正：南门（如安门、西安门）成为礼仪性正门。
b. 礼制建筑：在南郊系统修建明堂、辟雍、灵台、太学、九庙。
c. 超长基线：形成北至三原天齐祠，南至子午谷，贯穿长安城的南北超长建筑基线。
  - **“南向理念”的礼制化与系统化**
王莽时期，儒生将其与《周易》“圣人南面而听天下，向明而治”等思想结合，使“南向”从生活需求升华为**皇权独尊、天人沟通**的核心理念。

## [Date: 2025-10-24]
- 汉长安“斗城”说：**斗为帝车**。《史记·天官书》：北斗七星，所谓“旋、玑、玉衡以齐七政”。杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。用昏建者杓；杓，自华以西南。夜半建者衡；衡，殷中州河、济之间。平旦建者魁；魁，海岱以东北也。斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系於斗。
- **《三辅黄图》**：城南为南斗形，北为北斗形，至今人呼汉京城为斗城。
   -长安城的平面形状并非规整的方形，而是有意模仿南斗与北斗星座。南墙曲折如南斗六星，北墙曲折如北斗七星。这种“象天”的设计，旨在将都城与星空对应，使天子居所成为宇宙的中心。

## [Date: 2025-10-26]
- **《西都赋》**：“汉之西都，在于雍州，实曰长安…左据函谷、二崤之阻，表以太华、终南之山；右界褒斜、陇首之险，带以洪河、泾、渭之川。“
- **《西都赋》**：”其宫室也，**体象乎天地**，经纬乎阴阳。**据坤灵之正位，仿太紫之圆方**。树中天之华阙，丰冠山之朱堂。”
  - **太紫**：是“太微垣”和“紫微垣”的合称。这是中国古代星官体系中的两大核心星区。紫微垣位于北天中央，被认为是天帝的居所；太微垣在紫微垣之南，是天帝的布政之宫。

## [Date: 2025-10-31]
- 《汉长安“斗城”之说试论》：未央宫形态规整，宫城四角，加上南凸安门东西城墙两端，以及其间折线连接的拐点，一共七个点，总体上呈“覆斗”之形．朝宫未央宫正好位于“斗”中，正合“斗为帝车”之说。

## [Date: 2025-11-02]
- 《考工记》中的“匠人营国，方九里，旁三门。国中九经九纬，左祖右社，面朝后市，市朝一夫”，是人们讨论汉长安城布局的基本文献。
  - 汉长安城是按照《考工记》的**营城原则**来建造的，可尝试通过它来进行对汉长安城的复原。
- 石渠阁会议将儒学传统和皇帝执政理念结合起来。
- 汉代虽未有“风水”一词，但已经出现了以“堪舆”作为最初的宇宙观的体现。
- **图宅术**以五行，五方，和五音。这是汉代流行的相地术。